# 设计模式(三)：建造者模式Builder与原型模式Prototype

建造者模式(Builder)与原型模式(Prototype)都是一种创建型模式。

## 建造者模式(Builder)

建造者模式与工厂模式中的抽象工厂有点类似，都是关心组产品的组合问题。而其区别之处在于，建造者模式关注的是最终产品的构建即组装过程(组原料->产品)，工厂模式关注的是产品的构建即创建过程（组产品工厂->生产组产品）。举个小例子：

```kotlin

class House{//kotlin代码
    lateinit  var door:String
    lateinit  var window:String
    lateinit  var wall:String
}
interface HouserBuilderInterface{
    fun setDoor()
    fun setWindow()
    fun setWall()
    fun build():House
}
class BigHouseBuilder:HouseBuilderInterface{
    private var house:House = House()
    override fun setDoor(){
        house.door="铁门"
    }
    override fun setWindow(){
        house.window="豪华窗户"
    }
    override fun setWall(){
        house.wall="豪华墙壁"
    }
    override fun build():House{
        setDoor()
        setWall()
        setWindow()
        return house
    }
}

```

 当我需要建造一个贫民窟时，只需要写一个PoorBuilder实现HouseBuilderInterface，就可以了，无需修改或记忆原有的复杂构建方法，符合OCP（开闭原则）。

建造者模式的优点是：

<span style="color: #ff9933;font-weight: bold;">

- 封闭了内部构建细节，符合DP原则；
- 对扩展开放，对修改封闭；
- 能稳定地构建复杂的对象。

</span>

## 原型模式(Prototype)

原型模式是指，将某个类当成一个原型，利用克隆、复制等方法快速的构建这个对象。举个例子，孙悟空拔一撮毛，吹毛成分身，这些分身就是原型对象。

对于JVM，直接实现Cloneable接口中的clone方法即可。由于Cloneable接口中的clone默认为protected的，有时候需要将其改写为public方便调用。

另外，对于克隆，分为浅克隆和深克隆：

<span style="color: #ff9933;font-weight: bold;">

- 前者克隆是不完全的，不会克隆引用，这是由于clone中使用的是 = 操作符造成的（JAVA中 = 操作符对对象赋值做引用操作）；
- 后者克隆是完全的。

</span>

怎么理解呢？看下面这段Kotlin示例代码：

```Kotlin
class Prototype:Cloneable{//实现克隆接口
    var a = 7 //这是一个属性
    var h=BigHouseBuilder().build() //这是一个对象引用，具体代码见上
    //重写克隆方法，默认浅克隆
    public override fun clone(): Any {
        return super.clone()
    }
}
fun main(arg:Array<String>){
    val p=Prototype()
    println(p.a) // 输出 7
    println(p.h.wall) // 输出"豪华墙壁"

    val p2=p.clone()//由p克隆一个p2
    p.a++ // 改变原型中的值 
    p.h.wall="这是原对象的墙" //改变原型中引用对象的属性值

    if (p2 is Prototype) {
        println(p2.a) // 输出 7 ，克隆成功
        println(p2.h.wall)// 输出原型对象中对House的引用对象的wall值，输出"这是原对象的墙" ，克隆失败
    }
}
```

那么要怎么做到深克隆呢？答：手动对对象引用进行一个new操作：(把上面代码中的clone方法重写成下面这个样子)

```Kotlin
public override fun clone(): Any {
        val c=super.clone()
        if (c is Prototype)c.h = BigHouseBuilder().build()//手动new一个对象引用出来
        return c
    }
```

然而，这样并不算完全的深克隆，因为如果此时House对象的值是变化过的，我这里只是build出来一个新的，仍然是默认值，显然不符合要求因此，可以考虑用序列化和反序列化的方法进行克隆：

```Kotlin
public fun deepClone(): Any{
        val bos = ByteArrayOutputStream()
        val oos = ObjectOutputStream(bos)
        oos.writeObject(this)//写出序列化后的对象
        val bis = ByteArrayInputStream(bos.toByteArray())
        val ois = ObjectInputStream(bis)
        return ois.readObject()//读入反序列化后的对象，并返回
    }
```

此时要记得，对Prototype和House都要进行序列化：

```Kotlin
class House:Serializable{
        val ID:Long = 1L
}
class Prototype:Cloneable,Serializable{
        val ID:Long = 1L
}
```

另外，为什么用clone而不是copy？经过测试，clone方法比copy方法的开销是copy的一半，但当原型中对象引用过多且做了深克隆时，clone的开销接近copy方法。

那么原型模式究竟有什么用呢？比如，做游戏设计时，做分身技能，用于快速地复制一些Monster；或是面对几个对象间差别不大，只有略微几个属性值不同时，单独构建一个工厂或是Builder显然冗余，此时用原型直接克隆出来稍微改改就非常合适。
